#TOP
top 명령어는 시스템의 프로세스&메모리 사용 상태를 5초의 간격으로 업데이트하여 출력한다. 화면에 출력되는 기본값은 현재시간, 시스템 업데이트 시간, 시스템에 로그인한 사용자 수, 지난 1분, 지난 5분, 지난 15분간의 시스템 평균 부하를 출력한다. 이 목록 아래에 프로세스 정보, CPU 상태, 메모리와 스왑 상태를 출력한다. top 명령어를 실행한 후 초기 화면에서  키를 입력하면 사용할 수 있는 단축키 목록을 확인할 수 있다.

<top의 사용>
-b : 배치모드로 정보를 출력한다. 실시간 상화 대화형모드로 정보를 화면에 일렬로 출력한다.
-d delay : 지정한 시간(delay 초)의 간격으로 정보를 업데이트하여 출력한다.
-i idle : 토글값이 off일 때, idle 프로세스나 좀비 프로세스 정보를 출력하지 않는다.
-n num : 지정한 시간(num)만큼 업데이트 정보를 출력한다.
-p pid : 지정한 프로세스 ID(pid)의 정보만을 출력한다.
-q : 시간의 간격 없이 계속하여 업데이트 정보를 출력한다.
-s : 몇 개의 대화식 명령을 비활성화한다(시큐어 모드).

<top 단축기 명령어>
- space: 정보를 업데이트한다.
- ^L: 스크린을 다시 초기화한다.
- F or f: 필드를 추가나 제거한다. 아래 ‘top 항목에 대한 설명’을 참조한다.
확인하고자 하는 항목의 알파벳을 누를 때마다 선택/취소가 반복된다.
- O or o: 출력하는 필드의 정렬 순서를 변경한다.
아래 ‘top 항목에 대한 설명’을 참조하자.
대문자로 선택한 항목을 누르면 왼쪽으로 이동하고 소문자를 누르면 오른쪽으로 이동한다.
- h or ? : 사용 가능한 명령어를 출력한다.
- k : 프로세스를 종료시킨다.
- n or #: 출력할 프로세스의 수를 지정한다.
- s : 출력할 정보의 업데이트 시간을 지정한다.
- W: ~/.toprc에 설정된 내용을 저장한다.
- q : top을 종료한다.

<top 보기 수정 단축키>
- 출력되는 메인 정보 창 중에 상단의 정보를 수정한다.
S: cumulative 모드(실시간 정보를 누적 데이터로 보여 줌)를 선택/해제한다.
I : idle 프로세스 정보를 출력한다/해제한다.
I : Irix나 솔라리스 정보를 출력한다/해제한다.
c : 명령행에서 실행한 명령어 자체로 출력한다/해제한다.
l : 로드 평균 정보를 출력한다/해제한다.
m : 메모리 정보를 출력한다/해제한다.
t : 요약된 정보만을 출력한다/해제한다.
<top 정렬 단축키>
- 메인 창에서 실행하는 명령으로 현재 정보를 사용자의 요구대로 정렬한다.

r : 프로세스의 우선순위를 변경한다.
N : pid 정보를 기준으로 정렬한다.
A : age 정보를 기준으로 정렬한다.
P : CPU 사용량을 기준으로 정렬한다.
M :　적재된 메모리 사용량을 기준으로 정렬한다
T　:　시간/누적시간을 기준으로 정렬한다.
u　:　지정한 사용자의 정보만을 출력한다.

＃ｐｓ
ps 명령어는 프로세스의 현재 상태를 출력한다. ps로 현재 사용하는 프로세스의 상태를 살펴보자. 아래는 PID, TTY, TIME, CMD 헤더의 필드와 내용을 출력한다.

전체 프로세스와 관련된 옵션
-A : 모든 프로세스를 출력한다.
-N : -A 옵션과 비슷하나 ps 프로세스를 제외하고 출력한다.
-a : 세션 리더 및 터미널에 속하지 않는 프로세스를 제외하고 출력한다.
-d : 세션 리더를 제외한 모든 프로세스를 출력한다.
-e : 커널 프로세스를 제외한 모든 프로세스를 출력한다.

T : 현재 터미널에서의 모든 프로세스를 출력한다.
a : 현재 터미널의 사용자 고유 프로세스를 출력한다.
r : 현재 실행 중인 프로세스를 출력한다.
x : 터미널이 없는 프로세스를 출력한다.
--deselect : -N 옵션과 같다.

특정 프로세스를 선택하여 보여주는 옵션
-C : 지정한 명령어의 이름에 관련된 정보를 출력한다.
-G : 그룹 ID에 관련된 정보를 출력한다(이름도 지원).
-U : 사용자 ID에 관련된 정보를 출력한다(이름도 지원).
-g : 지정한 세션 리더 혹은 그룹명에 관련한 정보를 출력한다.
-p : 프로세스 ID를 출력한다.

-s : 세션에 속한 프로세스를 지정한다.
-t : tty를 지정한다.
-u : 사용자 ID를 지정한다(이름도 지원).
U : 지정한 사용자의 프로세스를 출력한다.
p : 프로세스 ID를 지정한다.
t : tty를 지정한다.

--Group : 실제 그룹 이름이나 ID를 지정한다.
--User : 실제 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
--group : 유효 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
--pid : 프로세스 ID를 지정한다.
--sid : 세션 ID를 지정한다.

--tty : 터미널을 지정한다.
--user : 유효 사용자 이름이나 ID를 지정한다.
-123 : --sid 123과 같은 의미이다.
123 : --pid 123과 같은 의미이다.

출력 결과 필드를 제어하는 옵션
-0 : PID, TTY, STAT, TIME, COMMAND 등의 필드 목록을 출력한다.
-c : PID, CLS, PRI, TTY, TIME. CMD 등의 필드 목록을 출력한다.
-f : UID, PID, PPID, C, STIME, TTY, TIME, CMD 등의 필드를 CMD 필드의 전체 명령어 형태로 출력한다.
-j : PID, PGID, SID, TTY, TIME, CMD 등의 필드 목록을 출력한다.
-l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, WCHAN, TTY, TIME, CMD 필드의 상세 정보를 출력한다.

-o : 사용자가 정의한 포맷을 지정한다.
-y : -l 이나 l 옵션과 함께 ADDR 필드를 RSS 필드로 출력한다.
0 : PID, TTY, STAT, IME COMMAND 필드 정보를 출력한다.
X : PID, STACKP, ESP, EIP, TMOUT, ALARM, STAT, TTY, TIME, COMMAND 필드의 정보를 리눅스 i386 레지스터 형식으로 출력한다.

j : PPID, PID, PGID, SID, TTY, TPGID, STAT, UID, TIME, COMMAND 필드의 정보를 작업 제어에 관련된 형식으로 출력한다.
l : F, S, UID, PID, PPID, C, PRI, NI, ADDR, SZ, PSS, WCHAN, TTY, TIME, CMD 필드의 정보를 출력하고 -l 옵션과 함께 PSS 필드를 추가하여 출력한다.

o : 사용자 지정 형식으로 출력한다.
s : UID, PID, PENDING, BLOCKED, IGNORED, CAUGHT, STAT, TTY, TIME, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
u : USER, PID, %CPU, %MEM, VSZ, RSS, TTY, STAT, START, TIME, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
v : PID, TTY, STAT, TIME, MAJFL, TRS, DRS, RSS, %MEM, COMMAND 필드의 정보를 출력한다.
--format : 사용자 지정 형식으로 출력한다.

출력 필드의 내용을 변경하는 옵션
-H : 프로세스를 계층형으로 출력한다.
-m : 스레드 정보를 출력한다.
-n namelist : 시스템 이름 리스트 파일(namelist)을 지정한다.
-w : 너비에 맞게 잘려진 내용을 제한이 없는 너비의 내용으로 상세하게 출력한다.

--cols : 스크린의 너비를 설정한다.
--columns : 스크린의 너비를 설정한다.
--cumulative : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함하여 출력한다.
--forest : 아스키 문자의 프로세스 트리 형태로 출력한다.
--html : HTML 이스케이프로 출력한다.

--headers : 헤더 라인을 반복한다.
--no-headers : 헤더를 보이지 않는다.
--lines : 스크린의 높이를 설정한다.
--rows : 스크린의 높이를 설정한다.
--sort : 정렬 방식을 지정한다. --sort＝[+|-]key[,[+|-]key[,···] 형식으로 여기서 사용할 수 있는 키(key)는 예제에서 설명한다. 예를 들어 ps jax --sort＝uid,-ppid,+pid 형식으로 지정할 수 있다.

C : CPU 시간을 이용한다.
N : 지정한 시스템 이름의 리스트 파일을 사용한다.
O : 정렬 순서 지정하기 위한 옵션으로 O[+|-]K[,[+|-]K[,···]]의 형식으로 지정한다. K는 예제로 설명한다. +는 오름차순 정렬, –는 내림차순 정렬이다.

S : 죽은 자식 프로세스의 데이터를 포함한다.
c : 시스템 내부에 보관 중인 명령어 이름을 출력한다.
e : 명령어에 대한 매개 변수와 함께 환경 변수를 출력한다.
f : 아스키(*) 아트로 프로세스 트리를 출력한다.

h : 헤더 라인은 출력하지 않는다.
m : 모든 스레드 정보를 출력한다.
n : WCHAN과 USER 필드를 숫자 값으로 출력한다.
w : 필드의 너비에 맞게 잘려진 내용을 너비보다 상세하게 출력한다.

--cols : 스크린의 너비를 설정한다.
--columns : 스크린의 너비를 설정한다.
--cumulative : 죽은 자식 프로세스 데이터를 포함한다.
--forest : 아스키 아트의 프로세스 트리를 출력한다.
--html : HTML 이스케이프를 출력한다.
--headers : 헤더 라인을 반복한다.

--no-headers : 헤더를 출력하지 않는다.
--lines : 스크린의 높이를 설정한다.
--rows : 스크린의 높이를 설정한다.
--sort : 지정한 정렬 방식으로 출력한다.
--sort＝[+|-]key[,[+|-]key[,···] 형식이다. 여기서 사용할 수 있는 키(key)는 설명 및 예제에서 설명한다. 예를 들어 ps jax --sort＝uid,-ppid,+pid 형식으로 할 수 있다.

프로그램의 정보
-V : 버전 정보를 출력한다.
L : 모든 형태의 지시자를 출력한다.
V : 버전 정보를 출력한다.
--help : 사용법을 출력한다.
--info : 디버깅 정보를 출력한다.
--version : 버전 정보를 출력한다.

＃　jobs
-l : 프로세스 그룹 ID를 state 필드 앞에 출력한다.
-n : 프로세스 그룹 중에 대표 프로세스 ID를 출력한다.
-p : 각 프로세스 ID에 대해 한 행씩 출력한다.
command : 지정한 명령어를 실행한다.

:　jobs는 작업이 중지된 상태, 백그라운드로 진행 중인 작업 상태, 변경되었지만 보고되지 않은 상태 등을 표시

Running　:　작업이 일시 중단되지 않았고 종료하지 않고 계속 진행 중임을 뜻한다.

Done　:　작업이 완료되어 0을 반환하고 종료했음을 뜻한다.

Done (code)　:　작업이 정상적으로 완료했으며, 0이 아닌 코드를 반환했음을 뜻한다.

Stopped：작업이 일시 중단됨을 뜻한다.

Stopped (SIGTSTP)：SIGTSTP 신호가 작업을 일시 중단했음을 뜻한다.

＃kill 
pid ··· : 종료시킬 프로세스 ID나 프로세스 이름을 지정한다.
-s : 전달할 시그널의 종류를 지정한다. 여기에는 시그널 이름이나 번호를 써준다.
-l:시그널로 사용할 수 있는 시그널 이름들을 보여준다. 이것은 /usr/include/linux/signal.h 파일에서도 알 수 있다.
-1, : -HUP 프로세스를 재활성화한다.
-9 : 프로세스를 강제로 종료시킨다.

Root

USER：프로세스의 사용

PID：프로세스 ID
%CPU：마지막 1분 동안 프로세스가 사용한 CPU 점유율

0.1%MEM：마지막 1분 동안 프로세스가 사용한 메모리의 점유

VSZ：가상메모리에 있는 프로세스의 KB 단위 크

RSS：프로세스의 실제 메모리의 크기로 KB 단위

TTY：연결되어 있는 터미널

STAT：실행되고 있는 프로세스 상태

START：프로세스가 시작된 날짜

TIME：프로세스가 소비한 총 시간

/usr/sbin/sshd

COMMAND　ｌ사용자가 실행한 명령 이름
